---
title: 我们发表了目前最大的双频SSVEP数据集<br>We published the largest dual-frequency SSVEP data set at present
author: Yike Sun
date: 2024-09-19 14:10:00 +0800
categories: [Papers]
tags: [数据集 | Data Set, 脑电图 | EEG, 稳态视觉诱发电位 | SSVEP]
image:
  path: /posts_image/离子电流通路.png
render_with_liquid: false
---

数据集(Data Set)：<a href="https://doi.org/10.5524/102557">Dual-Alpha: a large EEG study for dual-frequency SSVEP brain–computer interface</a>

doi: 10.5524/102557

近年来，脑机接口（BCI）技术的领域经历了显着的扩展。然而，由于缺乏高质量的数据集，该领域继续面临着关键的挑战。缺乏强大的数据集是一个瓶颈，限制了算法创新的进展，进而限制了BCI领域的发展。这项研究包括了3个不同的双频稳态视觉诱发电位（SSVEP）范式的脑电数据，包括超过100名参与者。每个实验条件具有40个单独的目标，每个目标重复5次，最终形成一个由21，000次双频SSVEP记录试验组成的综合数据集。我们通过信噪比分析和任务相关成分分析对数据集进行了详尽的验证，从而证实了其分类任务的可靠性和有效性。提出的广泛数据集将成为加速BCI技术发展的催化剂。

脑机接口的研究是目前最为热点的研究方向之一，其中以EEG为基础的研究因为其无创以及使用的方便性一直被认为是最为适合教育等消费电子场景下的脑机接口技术。而在EEG的脑机接口技术中，基于SSVEP的脑机接口是目前准确率最高，性能最为稳定的系统之一。

近年来有一些研究人员提出了几种双频刺激的方式，大致可分为棋盘放置范式、左右视野范式等多种形式，其中2020年提出的改进版本的棋盘格放置范式（Checkerboard arrangement，CA）是这些双频SSVEP范式的代表。但是这些范式都无法避免形式如a*f_1+b*f_2（a，b为任意整数）的不定交叉混叠频率（UIHC）的产生。也有一些研究尝试利用这些混叠频率来进行编码，但因为混叠频率不稳定且个体差异性大，所取得的效果都不显著。因此在2022年有研究人员提出了利用3D显示技术的双频SSVEP范式，双眼分视范式（Binocular vision，BV），其利用偏振光技术实现了双频的分离，使得受试可以在两个眼睛接收到不一样的刺激，有效抑制了UIHC的产生。2024年一种基于BV范式的新型范式，双眼交换分视（Binocular-swap vision，BsV）范式利用类似的刺激范式，但是利用特殊的编解码算法利用双眼的视觉资源差异进行高效的解码，是目前效率最高的双频SSVEP脑机接口系统之一。

目前关于脑机接口的算法研究越来越走向数据驱动为导向的发展，因此对于优质数据集的需要是十分强的。但是目前仍然缺少双频的40目标的SSVEP数据集，这在一定程度上阻碍了脑机接口的发展。为了解决这个问题，我们针对于CA ，BV，BsV三个目前信息传输速率最高的三种双频范式采集了一个针对性的双频SSVEP数据集——Dual-Alpha。该数据集是目前涉及人数最多的双频SSVEP数据集，同时也是目前唯一针对于40目标应用的双频SSVEP数据集。
