---
title: 如何“阅读”你的大脑？脑-机接口的信号采集技术综述<br>Signal acquisition of brain–computer interfaces | A medical-engineering crossover perspective review
author: Yike Sun
date: 2024-12-02 14:10:00 +0800
categories: [Papers]
tags: [脑-机接口 | BCI, 信号采集技术 | Signal acquisition]
image:
  path: /posts_image/阅读大脑.jpg
render_with_liquid: false
---

文章标题(Title)：<a href="https://doi.org/10.1016/j.fmre.2024.04.011">Signal acquisition of brain–computer interfaces: A medical-engineering crossover perspective review</a>

doi: 10.1016/j.fmre.2024.04.011

这篇综述论文详细介绍了脑机接口（BCI）信号采集技术的最新进展。论文首先介绍了BCI的发展历程和分类，然后从手术和检测两个维度对BCI信号采集技术进行了分类和详细介绍。手术维度主要考虑手术的侵入性，检测维度主要考虑传感器的位置和信号类型。接着，论文对每个分类中的代表性技术进行了详细介绍，包括其工作原理、优缺点和应用场景。最后，论文讨论了BCI信号采集技术的潜在可行技术和未来发展方向，包括非侵入性植入技术、微创植入技术、侵入性非植入技术和侵入性干预技术等。

BCI信号采集技术的分类BCI信号采集技术的分类方式多种多样，随着技术的不断进步，原有的分类系统逐渐难以满足需求。为了更好地促进跨学科对话和合作，本文提出了一种从手术和检测两个维度来分类的方法。手术维度：根据手术的侵入性，将BCI信号采集技术分为非侵入性、微创性和侵入性三个级别。非侵入性方法在信号采集过程中不会对人体造成解剖学上可见的创伤；微创性方法会造成可见的解剖创伤，但不会影响脑组织；侵入性方法则会在微米级或更大尺度上对脑组织造成创伤。检测维度：从工程角度出发，根据传感器的位置，将BCI信号采集技术分为非植入式、介入式和植入式三个级别。非植入式技术通过身体表面的传感器获取信号；介入式技术利用人体自然腔体内的传感器，如血管，在不损害人体组织完整性的情况下获取信号；植入式技术则通过植入人体组织内的传感器收集信号。BCI信号采集技术的二维视角BCI系统的发展需要临床医生和工程师的紧密合作，但目前两者之间的协作还存在不足。为了更好地理解BCI信号采集技术，本文引入了手术 - 检测二维视角的分析方法。

BCI信号采集技术的全景分类基于手术和检测两个维度，BCI信号采集技术可分为九个类别，为我们提供了一个全面而清晰的技术概览。图4 脑机接口信号采集技术的手术检测二维全景图
1. 非侵入性非植入式技术技术特点：包括电磁信号和血流信号两类。电磁信号如EEG成本低、使用广泛，但信号质量可能受组织和生物电干扰影响；MEG具有良好的时间分辨率和更多通道，但设备成本高。血流信号如fNIRS、fTCD和fMRI常用于多模态BCI研究，但各自存在一些局限性。应用场景：在教育、游戏、通信等消费电子领域有广泛应用，如帮助中风患者进行运动康复、实时监测患者麻醉状态、进行睡眠调节、监测专业操作人员的认知状态、评估群体学习动态等。
2. 微创性非植入式技术技术特点：旨在解决非植入式技术的技术障碍，如MILEM技术通过超声振动改善信号传输，提高了信号的信噪比。应用前景：虽然目前仍处于研究阶段，但有望为未来的应用提供潜在的解决方案。
3. 非侵入性介入技术技术分类：根据植入腔的类型，可分为血管和耳道两类。血管类使用纳米探针获取信号，如Neuro-SWARM3；耳道类记录EEG，如in-ear EEG。技术挑战：纳米探针方法在BCI信号采集中的信号质量和体内实验证据不足，in-ear EEG在选择接地和参考引线时存在挑战，可能会影响便携性或信号质量。
4. 微创性介入技术技术代表：Stentrode是该领域的一个范例，通过微创手术将支架电极阵列插入脑静脉系统，可获取更精确的神经生理信号。技术优势：具有良好的安全性和生物相容性，能记录带宽高达226 Hz的信号。技术局限：存在手术复杂、并发症风险高、信号发射器需要植入锁骨下增加成本、设备不可逆等问题，需要进一步的实证验证。
5. 微创性植入式技术技术分类：包括声学和电学两类。声学信号技术如聚焦超声成像（FUS），是一种微创神经成像技术，可用于运动解码研究；电学信号技术如皮下EEG（sqEEG）和脑皮层电图（ECoG），sqEEG主要用于癫痫检测，ECoG具有更高的空间分辨率和带宽，在语音和动作解码方面有很大潜力。技术发展：这些技术仍在不断发展中，如FUS需要进一步研究其应用和局限性，ECoG虽然在植入手术上有风险，但在BCI研究中表现出色。
6. 侵入性植入式技术技术分类：可分为皮质和深度信号两类。皮质信号类主要包括Neuralink、Neural Dust和颅内微电极阵列（MEAs）；深度信号类如立体定向脑电图（sEEG）、Neuropixels和完全植入式BCI。技术特点：这些技术在空间分辨率和信号带宽方面具有优势，能进行优秀的解码操作，但也面临着免疫反应、设备稳定性等挑战。技术应用：MEAs已被用于运动、视觉、语音等解码任务，Neuropixels在动物实验和人类实验中都有广泛应用，完全植入式BCI主要应用于闭环BCI系统。
